Base legal, artigo 8º do decreto 1598, é importante vocês terem a base legal.
O LALUR foi substituído pelo E-LALUR, juntamente com o ELAX, para fins de entrega da ECF em meio
digital. Está lá na instituição normativa de 2004, não 2024, 2004-2021. Qual é o objetivo?
Apurar o montante tributável para fins do imposto de renda e de contribuição social das PJ,
assegurar a distinção entre a contabilidade comercial e a contabilidade fiscal, obrigatoriedade
de todas as pessoas jurídicas do lucro real, todas, sem exceção. A falta de escrituração tanto do
LALUR quanto do ELAX pode ser motivo de arbitramento por parte da Receita Federal.
Então, o que nós queremos dizer? Tudo isso, meus caros, já passou, já ocorreu, você já calculou,
você tem suas memórias de cálculo.
O que a gente tem que fazer é refletir exatamente o que você fez de maneira eletrônica. Por isso que
a ECF não é difícil. E se houver erro, é por falta de parametrização. Porque tudo que você
está informando já aconteceu, você já apurou, você já preencheu o DARF, você já apresentou
o DCTF, você já recolheu, você já contabilizou, tudo isso já foi feito. Então, eu só preciso
pegar isso e jogar dentro do eletrônico.
A parametrização faz isso. Então, você vai conferir. Tudo certinho. Agora, o LALUR não,
né? Porque nós não temos o LALUR eletrônico. Deveríamos, deveríamos, né? Então, vocês estão
vendo que é uma crítica construtiva com o objetivo de melhora. Porque aí, todo mês você ia lá,
preenchia o seu LALUR, gerava o seu DARF, pagava o IR, pagava a CS, a informação está acumulada.
Quando fosse entregar a ECF, você puxava ele, semelhante ao Carnê-Leão,
semelhante ao Ganho de Capital, caía dentro da ECF sem você ter trabalho. Seria um mundo perfeito, né?
Mas estamos falando apenas de 1% das empresas brasileiras. Mas quem mais arrecada para o governo, né?
Lucro real trimestral, como eu disse a vocês, tem que ser os trimestres do ano, março, junho, setembro e dezembro.
Lucro real anual em 31 de dezembro, na opção de levantamento de balanço ou balancete da pessoa jurídica.
Extinção, fusão, cisão e incorporação.
No período da ocorrência do evento, como nós já explicamos, tá? Que eu tenho que entregar.
E aí, uma observação. Deverá ser transmitida na ECF e enviada anualmente no prazo do arquivo digital.
Então, nós temos que acompanhar cada um deles, né? De maneira diferente.
Aqui, a parte A, como eu disse, destinada aos lançamentos de ajuste do lucro líquido.
Vem lá na parte A.
A cada mês, deverá ser apurado o lucro líquido.
A cada mês, deverá ser apurado o novo lucro real, desconsiderando as apurações dos meses anteriores.
Deverá ser escriturada com as adições, exclusões e compensações no período em curso,
não cabendo nenhum registro na parte B, no lucro real anual, tá?
Artigo 50 da IN-1700.
Tem embasamento legal para vocês conferirem a informação, perfeito?
Não cabendo nenhum lançamento na parte B.
A escrituração da parte A deverá obedecer uma ordem cronológica.
E os lançamentos das adições, exclusões e compensações deverão ser efetuados de forma clara e individualizada.
E olha lá, ó.
Com a indicação da conta ou subconta em que os valores tenham sido registrados na tua contabilidade.
Inclusive, se for o caso, com referência ao saldo constante da parte B.
Perfeito?
Até grifei ali, ó.
Com a indicação da conta ou subconta.
Onde é que está?
Por que você adicionou?
Perfeito?
Então nós temos aquelas quatro opções lá.
Na parte B, destinada exclusivamente a controle dos valores,
que não constam da escrituração comercial da pessoa jurídica,
mas que devam influenciar a determinação do lucro real no futuro,
para mais ou para menos, depende do tipo de controle.
Os saldos que devam ser escriturados na parte B,
tanto do LALUR quanto do LACS, da ICF,
de que trata a IENE, devem seguir seguintes orientações.
Isso foi incluído pela Estação Normativa 1556-2015.
Olha lá.
Créditos.
Valores que constituirão adição ao lucro líquido de exercícios futuro
para determinação do lucro real, respectivo e para baixa dos saldos devedores.
E aí eu vou ter os débitos.
Valores que constituirão...
Então, aqui, meus caros, possivelmente agora,
já com a altura desses anos todos que se passaram,
já não deve ter tanto erro.
Mas é importante vocês entenderem.
Quando o livro era no papel, era físico,
o meu saldo que eu tinha na parte B, por exemplo,
se eu tenho um saldo credor,
significa que eu tinha direito de diminuir o meu imposto.
Era um crédito meu.
Então, eu lançava lá na parte A, diminuía o meu imposto.
Eu excluía na parte A.
Então, o meu saldo era credor.
Se o meu saldo era devedor,
significava que eu tinha que adicionar, pagar imposto sobre ele.
Com a migração do físico para o eletrônico,
essa lógica inverteu.
Então, é isso que nós temos que comentar,
porque tem que colocar lá no final o nosso saldo credor-devedor.
Dendo eletrônico, né?
Então, o crédito significa
que eu vou adicionar,
que eu vou ter que tributar isso no futuro.
Valores que constituirão adição ao lucro líquido.
Vou tributar de exercício futuro para determinação do lucro real.
Já o débito, se o meu saldo for devedor,
significa que eu posso reduzir o meu lucro futuro
para pagar menos imposto.
Então, mudou de devedor para credor,
do físico para o eletrônico.
O eletrônico vale isso.
Crédito é a favor do físico,
débito é a favor nosso do contribuinte.
Perfeito?
Eles mudaram a lógica.
Não entendi porquê, mas enfim.
É muito da lógica do físico.
Perfeito?
Então, tem que tomar cuidado aí.
E eu vi gente implantando saldos, na época, totalmente invertido.
Tinha direito de tomar crédito, né?
De diminuir o imposto e estava lançando como credor.
Como credor é o inverso, é para pagar para o físico.
Tá?
Então, inverteu, é devedor.
E aqui eu trago para vocês um exemplo de LALUR.
Um exemplo simples.
Um exemplo simples, só para vocês terem uma ideia, né?
Que LALUR nada mais é o lucro real.
Essa palavra é um pouco, né?
Muito dominadora pela Receita Federal.
Na realidade, o melhor nome seria lucro fiscal, lucro tributável.
Porque o lucro real é o lucro da contabilidade,
que é puro os nossos impostos.
Então, olha lá.
Eu tenho lá um lucro antes do imposto de renda de R$ 75.451.
Da onde eu peguei isso?
Da DRE, antes do imposto de renda.
Vou calcular o imposto de renda agora.
Então, eu tenho isso lá e, hipoteticamente, eu tenho uma provisão de bônus.
Toda e qualquer provisão do lucro real é indedutível para fins do cálculo do imposto
de renda e da contribuição social, salvo provisões de férias, 13º, os respectivos
encargos e provisões técnicas e seguradoras, né?
Essas são dedutíveis.
Fora isso, toda e qualquer provisão é indedutível, inclusive bônus.
Então, eu adiciono multa de trânsito é indedutível.
Eu adiciono provisão para contingência fiscal.
Eu adiciono a contribuição social sobre o lucro.
A contribuição social é indedutível para fins do lucro real.
Então, se eu contabilizei e ela diminuiu meu lucro, eu volto com ela.
Moral da história, eu tenho 11.741 de adições.
O que eu posso excluir?
Dividendos recebidos, porque já foi tributado na outra empresa.
Então, eu diminuo lucro antes das compensações.
Então, 72.200, né?
Então, 75 mais 11 menos 15 me dá 72.200, né?
O que eu posso compensar?
Prejuízos fiscais de ano anterior, ou de trimestre anterior, né?
Só que eu fico limitado aqui.
O anual é até 30% de lucros futuros, né?
Então, eu faço a compensação.
Lucro real 50%.
50.540, que é o que eu vou utilizar de base de cálculo
para calcular o imposto de renda e a contribuição social, tá?
Então, aqui nós estamos falando em janeiro.
Tem um desse para fevereiro, para março, para abril.
Se eu estou recolhendo por balanço de redução e suspensão.
Se eu tiver por estimativa, não vai ter, né?
Perfeito, gente?
Esse é o Alu, de uma maneira simples, parte A, em meio físico.